Twenty-sixth plenary meeting
9 November 1978 at 3.10 p.m, President: Mr. LEBLANC (Canada) Vingt-sixième séance plénière
1.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la vingt-sixième séance plénière de la Conférence générale. Avant d'entendre la réponse du Directeur général au débat de politique générale et d'abor- der ensuite la question du plafond budgétaire, je voudrais très rapidement vous rendre compte des résultats de la huitième séance du Bureau tenue ce matin.
1.2 Le Bureau a formulé deux recommandations dont la première a trait aux candidatures pour les élections du Conseil exécutif et repose sur les éléments d'information suivants. Par une lettre du
8 novembre 1978, faisant suite à une première lettre adressée au Directeur général le 11 octobre
1978, le ministre francais des affaires étrangères a informé le Président de la Conférence générale que son gouvernement présenterait la candidature de S. Exc. M. Francois Valéry au Conseil exécutif de l'Unesco, et indiqué que le gouvernement français aimerait recevoir confirmation que cette candi- dature ne soulevait pas d'objection. Le Directeur général a, de son côté, reçu de la délégation per- manente du Japon auprès de l'Unesco une lettre en date du 8 septembre lui faisant part de la déci- Sion du gouvernement japonais de présenter la candidature de S. Exc. M Kiyoshi Suganuma à l'un des sièges du Conseil exécutif lors des élections qui auront lieu pendant la vingtième session de la Conférence générale. Le Bureau, après avoir procédé à un large échange de vues, m'a chargé de porter à la connaissance de la Conférence générale la recommandation ci-après : "Sans préjuger les résultats de l'étude en profondeur qui pourrait, conformément au voeu exprimé à la seizième séance plénière, être entreprise pendant l'exercice 1979-1980 sur la section A de l'article V de Acte cons- titutif, et sans que sa décision puisse être invoquée comme engageant l'avenir, le Bureau recommande à la Conférence générale de considérer S. Exc. M. François Valéry (France) et S. Exc. M. Kiyoshi Suganuma (Japon) comme candidats éligibles pour les élections au Conseil exécutif qui auront lieu pendant la présente vingtième session de la Conférence générale."
26 1.3 Il n'y a pas d'objections ? Cette recommandation est approuvée.
1.4 Deuxièmement, le président de la Commission du programme II, chargée des questions relatives aux sciences exactes et naturelles, ayant indiqué qu'une recommandation tendant a amender les statuts de la COI avait déjà été approuvée par l'Assemblée de celle-ci, le Bureau a recommandé à l'unanimité que le point 43 de l'ordre du jour - Projet d'amendement de l'article 4 des statuts de la Commission océanographique intergouvernementale - qui fait l'objet du document 20 C/95, soit exa- miné directement en séance plénière en liaison avec le point 74 de l'ordre du jour, intitulé "Suspen- sion de la République d'Afrique du Sud en tant que membre de la Commission océanographique inter- gouvernementale", point dont la Conférence générale a approuvé l'inscription à l'ordre du jour lors de sa vingt-deuxième séance plénière, le mardi 7 novembre. L'examen de ces deux points aurait lieu le mardi 21 novembre 1978.
1.5 S'il n'y a pas d'objections, je considère que cette deuxième recommandation du Bureau de la Conférence générale est approuvée par la Conférence générale. GENERAL POLICY DEBATE (continued): REPLY BY THE DIRECTOR-GENERAL/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) : REPONSE DU DIRECTEUR GENERAL/DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuación): RESPUESTA DEL DIRECTOR GENERAL/OBCYXIEHUE BOMPOCOB ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ /продолжение/: ОТВЕТ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА pla! pedal! 4, z dela! beeЦ.
2. Le PRESIDENT.- Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant entendre la réponse du Directeur général de l'Unesco au débat de politique générale. Le Directeur général a la parole.
3.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les interventions des 155 orateurs - chefs de délégation et observateurs - qui se sont succédé, depuis le 26 octobre, à cette tribune, ont permis de prendre la pleine mesure des grands problèmes de notre temps, tels qu'ils se posent à toutes les sociétés du monde, et d'examiner ainsi, dans leur contexte réel, les orientations de l'Organisation.
3.2 Fidèle à sa vocation, l'Unesco a été une fois encore, au cours de ce débat, un des lieux privi- légiés où s'accomplit la réflexion la plus ouverte et la plus globale sur le devenir de nos sociétés. Cette réflexion très large est en même temps, je voudrais le souligner, une réflexion concrète. Elle a été éclairée par la diversité des références aux situations nationales ou régionales et par des analyses réalistes et nuancées des comportements des individus et des groupes à l'égard des problèmes que nous examinons dans leur généralité. Ainsi s'est manifestée cette dimension du vécu qu'il apparaît indispensable de ne perdre de vue à aucun moment dans nos travaux.
3.3 Le débat de politique générale a permis de dégager un ensemble d'indications dont la portée est considérable, tant pour la mise en oeuvre du programme des années 1979-1980 que pour la prépa- ration du prochain plan à moyen terme. Il a rempli ainsi une fonction essentielle, dans l'esprit du Plan à moyen terme adopté il y a deux ans à Nairobi : montrer, par un large échange de vues entre Etats membres - avec la participation des organisations internationales intergouvernementales et de la communauté intellectuelle internationale représentée par les organisations non gouvernementales - comment les actions de l'Organisation doivent contribuer à résoudre les principaux problèmes du monde d'aujourd'hui, dans le respect des finalités de l'Acte constitutif.
3.4 Il est encourageant pour le Secrétariat de constater - comme l'ont fait observer plusieurs ora- teurs - que les documents présentés à la Conférence générale et, en particulier la postface du projet d'ajustements au Plan à moyen terme, qui esquisse à grands traits la situation mondiale dans les domaines de compétence de l'Unesco, ont pu utilement servir à donner le ton à ce débat, à le situer à sa juste hauteur. Et je tiens à dire ici - avant de m'engager plus avant dans ma réponse au débat, qui du reste ne pourra être que très sélective - combien le Secrétariat et le Directeur général lui- même ont été sensibles à l'éloge que tant d'entre vous avez bien voulu faire de différents aspects de l'action menée depuis deux ans. De tels encouragements nous permettront de faire face avec une ardeur renouvelée, au cours du nouvel exercice biennal qui va s'ouvrir, aux exigences souvent ardues du service international.
3.5 Monsieur le Président, "L'Unesco, par sa nature même, a la charge de l'avenir", a déclaré le Président de la République française dans le discours qu'il a prononcé le 27 octobre devant la Con- férence générale. Il a dit encore : "L'avenir nous rendra solidaires encore plus que le présent". C'est là, je crois, un point de vue très largement partagé.
3.6 Je voudrais, à cet égard, noter en premier lieu qu'un large accord paraît être intervenu sur un point fondamental : comment tenir compte de la dimension de l'avenir dans les travaux de l'Orga- nisation. L'approche prospective proposée dans la postface du document 20 C/4 m'a paru en effet recueillir l'adhésion générale, de même que l'intention qui y était exprimée de procéder à un certain nombre d'études à long terme, à titre de première étape de l'élaboration du deuxième plan à moyen terme de l'Organisation. Diverses délégations ont formulé des suggestions concrètes quant au contenu de telles études et je tiens à les en remercier. Mais il est également apparu, et c'est là l'essentiel,
888    que pour tous les Etats, petits ou grands, industrialisés ou aspirant à l'être, s'impose désormais une 26 certaine vision du monde à venir, qui pourrait être caractérisée par ce qui a été appelé "un nouvel ordre humain".
3.7 Ce serait un monde où la prise de conscience de l'interdépendance des sociétés et du destin commun de l'humanité conduirait à une solidarité effective entre les hommes, dans la justice et le respect de la dignité de chacun.
3.8 C'est par rapport à ce monde auquel aspirent les hommes que prend tout son sens une préoc- cupation qui m'a paru tenir une place centrale dans le débat, celle des inégalités et des disparités qui caractérisent la situation dans le monde actuel. La nécessité de rechercher une plus grande équité dans tous les domaines a été soulignée par la plupart des orateurs, et je me propose de faire de ce thème le fil conducteur de la première partie de mon exposé. Le nouvel ordre économique international
3.9 Dans cette perspective, la problématique qui est apparue la plus large est celle du nouvel ordre économique international, dont le débat a confirmé le caractère déterminant pour le progrès de tous les peuples et le rôle pour l'orientation des activités de l'Organisation. L'exigence d'équité entre les nations est inséparable de la volonté de réduire les inégalités à l'intérieur de chaque société et le progrès vers un nouvel ordre économique international dépend non seulement d'un ensemble de trans- formations sur le plan international, mais aussi des efforts que chaque société doit déployer, dans un processus de. développement conçu en fonction de toutes ses dimensions - économique, sociale et culturelle. Ainsi apparaît l'insuffisance de stratégies qui ne tiendraient compte que d'objectifs pure- ment économiques, ou qui, attentives aux seuls résultats immédiats et aux situations particulières, négligeraient l'approche globale qu'appelle le concept de nouvel ordre économique international.
3.10 Il y a là des indications particulièrement précieuses pour l'orientation de la contribution de l'Organisation à l'élaboration de la stratégie de la Troisième Décennie des Nations Unies pour le développement. Comme l'ont rappelé plusieurs orateurs au cours du débat, l'Assemblée générale des Nations Unies a décidé de se réunir en session extraordinaire, à un niveau élevé, en 1980, "afin d'évaluer les progrès réalisés dans les diverses instances des Nations Unies sur la voie de l'instau- ration du nouvel ordre économique international et de prendre, en fonction des résultats de cette évaluation, des mesures appropriées pour promouvoir le développement des pays en développement et la coopération économique internationale, notamment d'adopter la nouvelle stratégie internationale du développement pour les années quatre-vingts".
3.11 Il y a quelques semaines, dans une résolution, dont j'ai parlé dans mon exposé d'introduction, l'Assemblée générale a demandé "à toutes les organisations du système des Nations Unies de coopérer pleinement avec son Comité plénier” chargé de suivre et de faire progresser les négociations relatives à l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Cette décision de l'Assemblée générale va à la rencontre des voeux exprimés par plusieurs délégations, qui ont souhaité que l'Unesco apporte sa participation à la session extraordinaire de 1980. Je puis leur donner l'assurance que les travaux déjà entrepris, notamment dans le cadre de l'équipe spéciale mise en place par le Comité administratif de coordination en vue de contribuer à l'élaboration de la stratégie internationale de la Troisième Décennie des Nations Unies pour le développement, seront poursuivis et développés et que les dis- positions nécessaires seront prises pour répondre comme il convient aux plus récentes initiatives de l'Assemblée générale. :
3.12 Le theme des inégalités et de leur réduction m'amène à aborder diverses questions sur lesquelles l'attention s'est portée d'une manière particulière au cours des débats. Les droits de l'homme
3.13 Il y a, en tout premier lieu, cette forme inadmissible d'inégalité qu'engendrent le racisme et sa manifestation extrême qu'est l'apartheid. J'ai été heureux de constater que le consensus qui a marqué l'adoption, par un comité intergouvernemental, du projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux, a été pleinement confirmé au cours du débat général et laisse prévoir l'adoption unanime du texte lorsque la Conférence générale examinera le point correspondant de son ordre du jour. Par ailleurs, la vigueur et la pertinence des déclarations de certains délégués, qui ont condamné le système de l'apartheid, son caractère cruellement répressif et la négation absolue des libertés fon- damentales qu'il implique, ont contribué à renforcer encore la prise de conscience de la nécessité de tout faire pour mettre un terme à des agissements qui sont une menace permanente pour l'humanité. L'égalité des sexes
3.14 Une autre question dont il a souvent été fait mention est celle de l'égalité entre les sexes. La Conférence a manifesté encore une fois l'importance qu'elle attache aux problèmes de la condition des femmes, de la disparition de toutes les formes de discrimination dont elles souffrent. La nouvelle présentation de l'objectif relatif à la condition de la femme et à sa participation au développement qui figure dans le document 20 C/4 I, a été jugée plus satisfaisante que celle de la version initiale du Plan à moyen terme - l'approche plus dynamique, l'analyse plus équilibrée et plus réaliste. Je crois qu'elle devrait permettre de répondre aux voeux de tous ceux qui souhaitent que les intérêts et les besoins des femmes soient pris en considération dans tous les domaines d'action de l'Organisation. C'est dans ce sens que doivent tendre les efforts de coordination interne, qui ont été accentués conformément à la recommandation de la Conférence générale à sa dix-neuvième session. Une tâche prioritaire est également la préparation de la contribution de l'Unesco à la Conférence mondiale de la
26 décennie des Nations Unies pour la femme, qui doit se tenir en 1980 et qui intéresse particuliérement l'Organisation, dans la mesure ou l'éducation est un des éléments du "sous-thème" de son ordre du jour retenu par le Conseil économique et social.
3.15 Je voudrais ajouter que j'ai noté avec un intérêt particulier les analyses très pertinentes présentées par divers orateurs, qui ont fait état de la nécessité de repenser ensemble le rôle des femmes et celui des hommes, notamment par rapport aux enfants et d'étudier d'une manière appro- fondie l'influence des traditions et des cultures sur la situation des femmes dans différentes régions du monde. Je voudrais enfin remercier la République fédérale d'Allemagne, qui se propose d'accueillir et de financer deux réunions portant sur l'amélioration de la formation technique et professionnelle des femmes. Les jeunes
3.16 Le problème du chômage des jeunes, évoqué dans la postface du Projet d'ajustements au Plan à moyen terme, a retenu l'attention de plusieurs délégations ; on peut dire qu'il illustre un autre type d'inégalité : celle que l'on relève entre les âges. L'Organisation s'est déjà préoccupée des problèmes que pose la formation des jeunes et leur accès à l'emploi ; elle a notamment organisé à Venise, en novembre 1977, une réunion régionale européenne sur l'incidence de la situation économique sur l'accès des jeunes à l'éducation, à la culture et au travail. Une étude sur le chômage des jeunes instruits sera publiée en 1979 ; en accord avec l'Organisation internationale du travail, des études seront effectuées en Afrique sur les programmes nationaux établis à l'intention des jeunes et centrés sur l'emploi.
3.17 Le chômage des jeunes est un problème d'une gravité. exceptionnelle dans divers pays et par- ticulièrement. dans ceux dits du Tiers Monde, où l'on constate de plus en plus que de nombreux jeunes issus du système éducatif sont dans l'impossibilité de s'insérer dans le circuit de production, moderne ou traditionnel. Il s'agit, certes, d'une question qui dépasse le cadre strict de l'école, mais celle-ci ne saurait s'en désintéresser sans faillir à l'ensemble de sa mission. C'est ce qui justifie l'importance accordée, dans le programme proposé pour 1979-1980 en matière d'éducation, aux relations entre l'éducation et le travail productif et, plus généralement, entre l'éducation et l'emploi.
3.18 Développer la coopération avec tous les organismes de jeunes qui ont un statut consultatif auprès de l'Unesco, faire en sorte qu'il soit tenu le plus grand compte de la jeunesse dans l'ensemble de l'action de l'Organisation sont des préoccupations qui, exprimées au cours du débat, sont égale- ment les miennes. La nouvelle orientation de l'objectif relatif à la jeunesse que l'on trouve dans le document 20 C/4 I témoigne des efforts qu'il est proposé de déployer à cet égard. L'éducation
3.19 J'ai également noté l'écho suscité par une autre observation présentée dans la postface du Projet d'ajustements au Plan à moyen terme : celle qui concerne la persistance des inégalités dans le domaine de l'éducation. De nombreuses délégations ont souligné que la lutte contre l'analphabétisme demeure une des tâches essentielles à cet égard et je ne puis qu'être d'accord avec ce qui a été dit quant au rôle qu'il appartient à l'Unesco de jouer pour aider les Etats membres à mobiliser leur volonté politique, leur ingéniosité et leurs ressources pour lutter contre l'analphabétisme. C'est bien dans cet esprit qu'a été rédigé le document 20 C/71 qui est présenté à la Conférence générale et que la commission compétente vient d'examiner.
3.20 Compte tenu de ces débats, je voudrais faire le point de ce qui me paraît pouvoir être aujour- d'hui la position de la communauté internationale en matière d'alphabétisation. Tout d'abord, et comme je l'ai souligné à plusieurs reprises, la lutte contre l'analphabétisme relève avant tout de la respon- sabilité nationale. Il appartient en revanche à la communauté internationale de jouer un rôle spécifique d'encouragement, de diffusion des connaissances, d'échange d'expériences et de soutien aux Etats engagés dans l'action d'alphabétisation par une ferme décision de caractère politique.
3.21 Chaque société, en acceptant ses responsabilités en la matière, doit placer les tâches d'alpha- bétisation dans le contexte qui lui est propre et qui caractérise les groupes socioculturels concernés. L'expérience montre cependant que certains principes d'action ont une portée générale : la partici- pation active des populations, la mobilisation de toutes les ressources nationales, l'intégration de l'al phabétisation aux programmmes d'éducation (scolarisation de tous les enfants, postalphabétisation, éducation des adultes, en bref, éducation permanente), la fonctionnalité enfin, c'est-à-dire la mise en relation des objectifs de l'alphabétisation et de ceux du développement en général.
3.22 L'alphabétisation doit ainsi être considérée comme un processus éducatif étroitement lié au développement global des sociétés. Comme il est indiqué au paragraphe 60 du document 20 C/71, "on peut penser que la perspective d'un nouvel ordre économique international, visant notamment à corriger les inégalités et rectifier les injustices actuelles, est susceptible d'encourager un puissant courant d'opinion en faveur de l'alphabétisation, comme l'ont déjà fait, pour certains pays, de pro- fondes transformations socio-économiques ou l'accession à l'indépendance".
3.23 En ce qui concerne les moyens d'action, les propositions figurant dans le document 20 C/5 visent à*l'intensification du programme demandée par la Conférence générale, à sa dix-neuvième session, par la résolution 1.192. Les activités proposées contribueront, nous l'espérons, à renforcer les actions d'alphabétisation menées directement par les Etats membres. Mais les ressources allouées restent dans les limites imposées par le taux de croissance de 6 % retenu pour l'objectif relatif à l'alphabétisation (6.1). Les mesures complémentaires, applicables dès 1979-1980, d'un coût de
945.000 dollars, proposées dans le document 20 C/71 n'ont pas été retenues par la Commission du 26 programme I, qui envisage cependant de suggérer à la Conférence générale que le taux de croissance pour les activités d'alphabétisation soit sensiblement supérieur à 6 % en 1981-1982. Si cette sugges- tion est définitivement retenue par la Conférence générale, j'inclurai des propositions appropriées dans le document 21 C/5.
3.24 L'idée d'une décennie de l'alphabétisation avait été avancée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session. Les diverses réactions que j'ai recueillies et qui sont résumées dans le docu- ment 20 C/71 ne comportent pas d'éléments déterminants en sa faveur. Il est cependant indispensable de sensibiliser l'opinion internationale, d'une manière ou d'une autre, et d'obtenir les concours permettant de passer de l'étape de la dénonciation d'une situation intolérable à celle d'une action planifiée sur une période assez longue. Le combat contre l'analphabétisme pourrait être considéré comme un objectif hautement prioritaire dans le deuxième plan à moyen terme de l'Organisation et la Conférence générale pourrait recommander qu'une place privilégiée lui soit faite dans la stratégie de la Troisième Décennie des Nations Unies pour le développement.
3.25 Quant au Fonds international de l'alphabétisation, également mentionné par la Conférence géné- rale à sa dix-neuvième session, l'étude qui figure dans le document 20 C/71 aboutit à la conclusion que, dans l'état actuel des choses, il est peu probable qu'un tel fonds nouveau attire des contribu- tions substantiellement plus importantes que celles qui pourraient être obtenues grâce aux mécanismes dont l'Organisation dispose déjà pour recueillir les ressources que les gouvernements et les orga- nismes privés seraient prêts à mettre à sa disposition. En particulier, elle a ouvert un compte spécial pour les contributions volontaires en faveur de l'alphabétisation, qui n'a reçu qu'environ 750.000 dol- lars au cours des dernières années. L'existence de ce compte permet à des particuliers, des groupes, des institutions ou des gouvernements de contribuer d'une manière directe au programme d'alphabéti- sation de l'Organisation. Bien entendu, une réalimentation généreuse du compte spécial, conformément aux voeux exprimés par le Conseil exécutif et par la Commission du programme I, pourrait conduire, lors de la prochaine session de la Conférence générale, à réexaminer le problème de la création d'un fonds proprement dit.
3.26 L'attention accordée aux situations des plus défavorisés doit aller de pair avec une vision globale des systèmes éducatifs et de leur fonction par rapport à la société tout entière. De nom- breuses délégations ont ainsi souligné le rôle moteur que devrait jouer l'enseignement supérieur pour le changement social, et-ses responsabilités à l'égard de la communauté internationale. Négliger l'enseignement supérieur, ce serait en effet, pour certains pays, se priver de la possibilité de se doter des cadres nécessaires à la prise en main de leur propre développement et risquer donc de demeurer dans une situation de dépendance à l'égard d'autres sociétés mieux pourvues, notamment dans les domaines décisifs de la science et de la technologie.
3.27 C'est donc avec beaucoup d'intérêt que j'ai noté la proposition de S. Exc. M. Mohammed Ali Khan, chef de la délégation du Pakistan, lequel insistant sur la nécessité d'accorder une attention accrue à l'enseignement supérieur, qui répond à un besoin urgent et impérieux des pays en déve- loppement, a suggéré le lancement d'un important programme d'innovation dans ce domaine.
3.28 D'autres formes d'inégalité devant l'éducation ont été mentionnées : celle qui concerne les handicapés physiques et mentaux - la Commission du programme compétente s'est d'ailleurs déjà prononcée en faveur d'une expansion plus rapide des programmes prévus à ce sujet ; celle qui concerne les travailleurs migrants et leurs enfants, qui appelle une attention accrue de la part des pays hôtes et une action concertée de l'Unesco et d'autres organisations internationales.
3.29 C'est encore une forme d'inégalité que constituent les situations où l'enseignement est donné dans une langue autre que celle qu'utilise ‘effectivement le groupe qui en bénéficie. C'est ce qui donne toute leur importance, par exemple, aux efforts tendant à permettre l'utilisation des langues africaines dans l'enseignement, qu'il est proposé de promouvoir par le projet "Unesco-Horizon 2000", qui figure dans le document 20 C/5 et qui a recueilli l'appui chaleureux de plusieurs délégations.
3.30 En fait, l'utilisation des langues nationales dans l'enseignement constitue déjà un aspect impor- tant du programme de l'Organisation. Pour beaucoup de pays, notamment ceux d'Afrique, le problème se situe dans le contexte de la lutte pour un développement accéléré, pour le renforcement de l'iden- tité nationale et la promotion d'une politique éducative résolument tournée vers l'avenir, intégrant l'héritage culturel et les apports de la modernité. En même temps, dispenser l'enseignement dans les langues nationales y constitue un impératif sociopolitique et psychopédagogique.
3.31 Par ailleurs, le bilinguisme ou le multilinguisme de’ certains milieux est une réalité dans nombre de pays, industrialisés ou en développement. En abordant ce problème, l'Organisation s'emploie à définir les modalités possibles et concrètement applicables d'organisation de l'enseignement des langues dans les pays qui ont des minorités nationales et ethniques.
3.32 Les travaux effectués ont permis d'identifier, au cours des dernières années, un certain nombre de problèmes méthodologiques ou spécifiques liés, par exemple, à la scolarisation en langue maternelle, à l'enseignement des langues dans un contexte bi ou plurilingue et multiculturel et à la recherche linguistique. L'Unesco a pu proposer aux responsables de l'éducation des solutions qui commencent d'être mises à profit par les autorités pour l'élaboration des politiques nationales en matière linguistique.      La science et la technologie
3.33 Dans le domaine de la science et de la technologie, l'un des aspects essentiels de la problé- matique est la disparité des potentiels. scientifiques et technologiques entre les différentes sociétés. J'ai noté que l'on peut caractériser le but a atteindre dans ce domaine comme "une distribution plus équitable de la connaissance scientifique et technologique”. Les déclarations qui ont été faites au cours du débat ont très nettement confirmé les orientations de l'Organisation. Le problème, en ma- tière de science et de technologie, ne peut pas être réduit au transfert et à l'utilisation des tech- niques ; il doit être situé dans un contexte global, qui tienne le plus grand compte des facteurs sociaux et culturels. Ce qui est fondamental, c'est non seulement la parfaite maîtrise des techniques importées, mais la participation de chaque société à la création scientifique et technologique, et une importance essentielle devrait donc être attachée à la constitution et au renforcement du potentiel de chaque pays, notamment par des mesures appropriées de formation des cadres scientifiques, des ingénieurs et des techniciens et par la création et le développement des infrastructures.
3.34 Le débat a mis en lumière le rôle du potentiel scientifique et technologique que chaque société doit acquérir ou développer en vue d'être à même de procéder au choix des technologies, à leur adaptation en fonction des besoins nationaux, des moyens disponibles et des conditions économiques, sociales et culturelles. L'importance des programmes relatifs aux technologies endogènes a été soulignée.
3.35 La Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement a fait l'objet de nombreux commentaires, qui en attestent l'importance et ont conduit à souligner une fois de plus la part essentielle qui doit revenir à l'Unesco dans sa préparation, ses travaux et les suites qui lui seront données. Cette Conférence doit être, pour l'Organisation, l'occasion de réaffir- mer sa responsabilité première en matière de science et de technologie dans le système des Nations Unies ; son programme dans ce domaine doit en sortir renforcé. Je crois qu'il y a un large accord sur ce point ; il en résulte à l'évidence, me semble-t-il, qu'il faut exclure l'éventualité - d'ailleurs expressément rejetée par de nombreuses délégations - de la création d'un mécanisme institutiorinel nouveau au sein du système des Nations Unies.
3.36 La préparation de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement vient d'être étudiée par le Comité administratif de coordination au cours de sa récente réunion à New York. Le secrétariat de la Conférence a commencé, sur la base des indications et des conclusions des réunions nationales et régionales qui se tiennent depuis deux ans et auxquelles l'Unesco s'est efforcée de participer très activement, à élaborer un avant-projet de plan d'action. Des mesures sont prises pour qu'il dispose, dans cette tâche essentielle, de l'appui de toutes les organisations du système des Nations Unies. Les indications très importantes données au cours du débat par de nombreuses délégations, ainsi que la résolution que vous souhaiteriez éventuellement adopter pour exprimer les vues des Etats membres de l'Unesco au sujet de certaines des options sur lesquelles il serait opportun que la Conférence des Nations Unies réfléchisse ou se prononce, vien- dront donc heureusement s'insérer dans ce processus.
3.37 Mon représentant au Comité administratif de coordination a confirmé par ailleurs la crainte que j'exprimais tout à l'heure devant vous, à savoir que certains ne persistent à chercher dans des modifications des arrangements institutionnels au sein du système des Nations Unies une réponse à des problèmes dont la solution réside plutôt à mon avis, je l'ai déjà souligné, dans la volonté poli- tique d'accorder à la science et à la technique davantage de ressources. Celles-ci devraient per- mettre de constituer les infrastructures indispensables, d'organiser et d'intensifier la circulation et l'échange des idées, des résultats de la recherche et de l'information scientifique et technique sous toutes ses formes, de développer les actions de formation, enfin de mettre en commun les capacités matérielles et intellectuelles de tous les Etats membres, en vue de la recherche de solutions aux problèmes les plus préoccupants du monde actuel, en particulier ceux qui constituent des obstacles au développement.
3.38 L'Organisation, le débat l'a montré, est le cadre approprié pour une telle action, grâce notam- ment à ses liens avec la communauté scientifique internationale, qu'elle associe à ses activités, grâce aussi à la forme de coopération particulièrement efficace que constituent les programmes scientifiques internationaux. Le débat a mis en lumière l'importance qu'attachent les milieux scientifiques à ces programmes, notamment dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique interna- tional. Ces programmes dans les domaines des sciences de la terre, de l'écologie, de l'hydrologie, de l'océanographie, de l'information, aident en effet les Etats membres à parvenir graduellement à une utilisation optimale de leurs ressources naturelles et de leur potentiel humain. Ils favorisent en même temps une large prise de conscience des problèmes planétaires de l'environnement et des ressources naturelles. La culture
3.39 Le thème de l'équité peut également s'appliquer au domaine de la culture, dans la mesure où il est lié, d'une part, à l'exigence de respect de la dignité et de la valeur de toute culture, d'autre part, à la nécessité d'une participation de tous à la vie culturelle. Il apparaît ainsi, comme dans les situations indiquées précédemment, à la fois dans sa dimension collective et dans sa dimension individuelle.
3.40 De nombreuses délégations ont approuvé la façon dont les activités relatives à l'identité cul- turelle sont envisagées dans le projet de programme et de budget, en liaison avec le développement global. Le programme d'études interculturelles, qui constitue l'innovation marquante du programme
892    en matière d'études des cultures, a été accueilli avec faveur. On peut entendre la notion de "l'inter- 26 culturel" au sens géographique. Elle s'applique alors à des régions ou sous-régions qui constituent elles-mémes des lieux de rencontre des cultures. C'est a cette approche qu'a fait allusion récemment la Conférence sur les politiques culturelles en Amérique latine et dans les Caraibes, qui s'est tenue à Bogota. Les études interculturelles peuvent également s'entendre dans un sens thématique. Il s'agit alors de faire porter l'attention sur des sujets d'intérêt commun à plusieurs régions. Une réunion d'experts consacrée récemment au problème ainsi envisagé a dégagé des éléments de méthode et des thèmes prioritaires. Complémentaires des études des cultures elles-mêmes, prises dans leur spéci- ficité, les études interculturelles constituent un domaine d'activité qui est sans aucun doute appelé à se développer.
3.41 Sans doute faudrait-il revoir certains éléments du programme d'études des cultures, compte tenu, par exemple, des observations présentées quant à la part insuffisante des études sur la cul- ture arabe ou à l'omission des sous-régions de l'Amérique latine, dont l'importance a été signalée par la Conférence sur les politiques culturelles en Amérique latine et dans les Caraïbes.
3.42 Quant aux problèmes du développement culturel, j'ai été heureux de constater l'accueil favo- rable fait au projet relatif à l'organisation, au cours de l'exercice commençant en 1981, d'une deu- xième conférence mondiale sur les politiques culturelles qui fournira l'occasion d'évaluer les progrès accomplis au cours de la décennie 1970-1980 et de donner une impulsion nouvelle aux activités dans ce domaine, notamment pour les deux dernières décennies de notre siècle.
3.43 L'action menée par l'Organisation pour la préservation et la mise en valeur du patrimoine cul- turel a été mentionnée par plusieurs chefs de délégation, qui ont cité un certain nombre d'exemples précis. Je voudrais, pour ma part, présenter trois observations d'ordre général.
3.44 Tout d'abord l'action dans le domaine du patrimoine est, par nature et par vocation, inter- disciplinaire. En effet, la protection et la sauvegarde matérielle des monuments sont inséparables de la connaissance profonde des civilisations qui les ont produits, comme de l'action menée en vue d'actualiser les valeurs qu'ils illustrent. Elle doit tendre à assurer une participation active des po- pulations, qui doit cependant rester toujours conforme à l'esprit comme à la destination du site et du monument.
3.45 En ce qui concerne les méthodes d'action, devant le nombre et la diversité des demandes pré- sentées par les Etats membres, il faudra sans nul doute diversifier les campagnes et rendre plus souples les mesures de mise en oeuvre, en les adaptant toujours mieux à chaque situation.
3.46 Il convient enfin de souligner l'importance donnée, dans les programmes à venir, à des lieux qui sont en eux-mêmes des carrefours de culture, ce qui fait écho aux approches interculturelles que j'ai mentionnées à propos de l'étude des cultures. Ces projets d'un type nouveau appellent des méthodes mieux adaptées à leur objet, et je ne doute pas que les débats appelés à se poursuivre dans la commission compétente permettront de dégager des orientations et des suggestions utiles à cet égard.
3.47 J'ai déjà évoqué le problème fondamental des langues à propos des inégalités en matière d'édu- cation. D'une manière plus générale, une place très significative a été faite, dans diverses inter- ventions, à l'usage de différentes langues : langues africaines, arabe, espagnol, hindi, portugais, russe notamment. Je voudrais vous assurer que le Secrétariat est conscient de l'importance qu'il convient d'accorder à la dimension linguistique de son action culturelle. C'est ainsi, par exemple, qu'un effort particulier a été fait, cette année même, pour diffuser le Courrier de l'Unesco dans deux nouvelles langues parlées et lues par des millions de personnes : le malais et le kiswahili. Le premier numéro de l'édition malaise de la revue a paru en février 1978 et le premier numéro en kiswahili est actuellement sous presse. Ces deux nouvelles éditions sont certainement appelées à avoir progressivement la plus large diffusion dans leurs régions respectives. Mais sans doute devrions- nous prendre des mesures particulières pour y contribuer, étant donné la condition des publics auxquels elles s'adressent.
3.48 La problématique des langues - véhicules de culture et moyens de communication - se situe à la jonction des deux domaines qui constituent désormais un des secteurs clés de l'activité de l'Orga- nisation. Le pluralisme linguistique n'est pas sans relations avec le pluralisme culturel et avec la réciprocité dans la mise en oeuvre des moyens de communication. La communication
3.49 J'en arrive à la communication, et je voudrais tout de suite noter combien les débats de la Conférence générale, tels qu'ils se sont déroulés jusqu'ici, ont été sérieux et dépourvus de vaines polémiques - contrairement à ce que certaines informations diffusées à l'extérieur peuvent ‘faire croire. Chacun s'est efforcé d'exprimer son point de vue sur une base objective, à l'aide d'argu- ments fondés en raison.
3.50 "La communication est la question clé de cette Conférence générale", affirmait Mme Judith Hart, chef de la délégation britannique. Le déroulement du débat de politique générale confirme entièrement ce point de vue, puisque tous les délégués, sans exception aucune, ont estimé nécessaire d'aborder explicitement ou implicitement cette question et que certaines délégations ont même jugé utile d'y consacrer l'essentiel de leur intervention, de nombreux orateurs ayant évoqué en outre, en termes généraux, la question de la création de la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication, ainsi que le rapport intérimaire que cette commission a élaboré.
26 3.51 L'intensité des préoccupations manifestées par les Etats membres en ce domaine me paraît significative à double titre. Lorsque toute la communauté internationale se trouve confrontée à un défi et, à plus forte raison, quand celui-ci atteint une telle complexité et une telle ampleur, il n'est pas de comportement plus néfaste, me semble-t-il, que de chercher à l'éluder en pensant qu'il suffit d'attendre que surgisse, comme par miracle, du cours du temps qui passe une réponse toute faite. Tout au long du débat de politique générale, les Etats membres ont démontré au contraire leur ferme volonté de prendre ce problème en considération avec lucidité et courage, et surtout avec le désir d'unir leurs efforts pour élaborer des solutions qui puissent être unanimement approuvées. Je vois dans cette attitude un encouragement à poursuivre, et à même accentuer, l'action entreprise en matière de communication.
3.52 Plus encore que la place faite à la question de la communication dans les débats, la franchise de ceux-ci me paraît du meilleur augure pour la suite que la Conférence générale voudra lui donner. Au risque de sembler cultiver le paradoxe, on pourrait faire sien ce propos d'un penseur de l'aube de ce siècle : "Nous ne pourrons nous unir que si nous approfondissons d'abord nos divergences". Se réfugier dans le silence, taire certains faits ou garder des arrières-pensées pour s'abriter der- rière le masque d'une artificielle unanimité aurait conduit à esquiver le débat avec la certitude qu'il surgirait à nouveau, mais dans un contexte beaucoup moins favorable pour le faire aboutir. Au contraire, les interventions des délégués des Etats membres, par leur netteté, fondent la discussion sur une connaissance réciproque des différents points de vue des membres de la communauté inter- nationale.
3.53 Au cours du débat, des craintes ont été exprimées et des exigences réaffirmées quant à l'évo- lution de la communication dans le monde. Les unes et les autres sont fondées sur des principes ou des pratiques qu'il ne m'appartient pas de discuter, moins encore de juger, d'autant qu'il m'a été donné de traiter longuement cette question dans mon exposé liminaire. Permettez-moi pourtant, très brièvement, d'exposer ici quelques idées qui pourraient être utiles à l'approfondissement de la réflexion.
3.54 Un large accord s'est fait sur un point essentiel : l'ordre actuel de la communication dans le monde est loin d'être satisfaisant et il convient notamment d'adopter des mesures vigoureuses pour aider les pays dits du Tiers Monde à renforcer leur potentiel en matière de communication et d'infor- mation, à développer leur infrastructure et à former les spécialistes dont ils ont besoin. Il est essen- tiel, à cet égard, que la voix de ceux qui estiment que l'ordre actuel joue en leur défaveur soit d'abord entendue, pour qu'il puisse être tenu réellement compte de leurs aspirations. Celles-ci, loin de porter atteinte à la liberté de l'information, sont au contraire de nature à la favoriser en multi- pliant les sources et en donnant une vision du monde qui soit à la mesure des réalités actuelles de l'humanité. La circulation plus libre et plus équilibrée de l'information qui est aujourd'hui largement souhaitée ne pourra s'instaurer, puis s'affirmer, que si les obstacles qui la freinent ne sont pas simplement déplacés ou contournés, mais bien aplanis.
3.55 Comment aboutir à un ordre de la communication plus juste, c'est-à-dire fondé non seulement sur un meilleur accès à l'information diffusée, mais aussi et surtout sur une plus large participation à sa création et à sa diffusion ?
3.56 Les délégués de certains pays industrialisés ont formulé au cours de ce débat des propositions très concrètes de coopération technique ou d'assistance pratique. C'est ainsi que les pays nordiques ont confirmé leurs intentions au sujet du projet de développement des systèmes de communication en Afrique dont j'avais moi-même fait état dans mon introduction au débat. Le chef de la délégation des Etats-Unis, dans un esprit que je considère comme constructif et dont j'ai pris acte avec satisfaction, a exposé les vues de son gouvernement quant à une vaste action à entreprendre, tant sur le plan national que pour la mise en place d'un mécanisme international de coopération faisant appel à la Banque mondiale, au Programme des Nations Unies le développement et à l'Unesco. Ces propositions ont retenu toute mon attention et elles feront l'objet de l'étude la plus attentive ; elles me paraissent d'ailleurs entrer dans le cadre du mandat confié à l'Unesco par l'Organisation des Nations Unies et par ses propres Etats membres. Il importe donc que ceux-ci définissent très précisément l'ampleur et la nature de l'action qu'ils attendent de l'Unesco en la matière, ainsi que la corrélation qui devra s'établir entre cette action et la coopération que l'Organisation apporte aux Etats membres qui le souhaitent dans d'autres domaines, notamment pour contribuer à l'élaboration et à l'application de politiques nationales ou régionales de l'information, de l'éducation, de la science et de la culture. Il serait en effet fâcheux qu'en essayant d'aplanir certains obstacles, on en fasse surgir de nouveaux, de nature à avoir des effets différents mais également négatifs.
3.57 Certains délégués n'ont pas caché leur crainte que l'élaboration d'un "nouvel ordre interna- tional de l'information" n'aboutisse à un contrôle étatique sur les organes d'information ; au service d'une idéologie totalitaire, ceux-ci - nous le savons bien - peuvent en multiplier les effets pervers, comme je le soulignais à propos du nazisme dans mon exposé d'introduction. Mais de cet exemple précis, venu d'un si proche passé, et, plus largement, de cette inquiétude, il faut tirer un ensei- gnement primordial : un tel risque oblige à définir une éthique à laquelle puissent se rallier les responsables et les praticiens des organes d'information du monde entier.
3.58 C'est dire que les problèmes de la communication, dans la mesure où ils affectent les pays développés et les pays dits du Tiers Monde, sont d'une telle portée qu'ils supposent, pour être résolus, que dans la circulation des messages et la diffusion des nouvelles entre les individus comme entre les groupes et entre les nations, chacun accepte de repenser son propre rôle, de réexaminer son propre comportement, de réviser son propre jugement sur l'autre et de se remettre finalement lui-même en question. Résoudre ces problèmes ne saurait se ramener, en effet, à effectuer des
894      transferts de technologies ou une redistribution des ressources, méme si ces transferts et cette 26 redistribution constituent des éléments importants de l'établissement d'un nouvel ordre mondial de l'information, lui-même corollaire et partie intégrante du nouvel ordre économique international. La solution - ou plutôt l'ensemble de solutions qu'il convient de rechercher patiemment et obstinément, comme nous y invite d'ores et déjà la Commission internationale d'étude dont le rapport intérimaire vous est présenté - est sans doute davantage liée à la sauvegarde de toutes les libertés fondamen- tales, ainsi qu'à un réaménagement des rapports de la communication au savoir, à l'argent et fina- lement au pouvoir, dans le respect de l'identité culturelle de chacun, de la libre détermination de chaque communauté, compte tenu des besoins impérieux de participation, de progrès et de compré- hension mutuelle.
3.59 Je suis heureux que la plupart des délégations aient tenu à faire savoir qu'elles approuveront les grandes orientations proposées en matière de communication et qu'elles sont prêtes à adopter le projet de déclaration concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale et à la lutte contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid. D'autres, au contraire, ont proposé que l'adoption de cette déclaration soit reportée à la prochaine session de la Conférence générale dans le cas où n'apparaîtrait pas, au cours de son examen, un consensus suffisamment large entre les Etats membres. Mais - et je tiens à souligner ici avec quelle satisfaction je le constate - tous les orateurs qui ont pris la parole pendant le débat ont fait état de leur bonne volonté et de leur disponibilité pour approfondir la discussion en vue d'abou- tir à un accord sur un texte définitif. En manifestant une résolution aussi ferme et en engageant le débat dans une atmosphère aussi propice, j'ai la conviction que les Etats membres ont instauré le meilleur des climats pour parvenir au plus large consensus au terme d'une discussion approfondie et constructive. Laprogrammation et la présentation du programme
3.60 Je voudrais maintenant aborder un certain nombre de questions de caractère plus technique.
3.61 En ce qui concerne les méthodes de programmation et la présentation du document de pro- gramme et budget, je suis heureux de constater la convergence des vues exprimées par un grand nombre de délégations.
3.62 L'articulation plus étroite avec le Plan à moyen terme, qui caractérise le Projet de programme et de budget (20 C/5), est apparue en général comme une amélioration par rapport aux précédents documents de programme. Parmi les innovations introduites dans le texte, plusieurs délégations ont relevé les énoncés de résultats attendus pour chaque thème de programme et elles ont estimé que l'insertion de ces indications permet de mieux apprécier la portée des activités proposées, tout en ouvrant la voie à une évaluation plus systématique du programme. Je tiens à souligner ici qu'il s'agit de la première étape d'un processus tendant à mettre en place un système cohérent d'évaluation inté- gré au processus de planification, de programmation et d'établissement du budget de l'Organisation.
3.63 En ce qui concerne la présentation du programme par chapitres sectoriels, et à l'intérieur de chaque chapitre sectoriel par objectifs, je note que la grande majorité des délégations s'est déclarée satisfaite de la présente formule. Celle-ci permet en effet de faire mieux apparaître les relations des activités proposées avec chacun des objectifs du Plan à moyen terme. Le maintien des chapitres consacrés à chacun des grands secteurs du programme que sont l'éducation, les sciences exactes et naturelles, les sciences sociales, la culture et la communication facilite le travail des instances natio- nales, généralement organisées sur une base sectorielle.
3.64 Certains délégués ont cependant estimé que la présentation du programme devrait évoluer encore, de manière à suivre intégralement la structure par objectifs du Plan à moyen terme. Une telle présentation du programme aurait l'avantage de regrouper l'ensemble des activités proposées au titre de chaque objectif, ce qui ferait apparaître plus nettement les dimensions intersectorielles ou interdisciplinaires du programme. Je rappelle que d'ores et déjà, conformément à une recommandation du Conseil exécutif, un document d'information (20 C/5 INF.1) a été établi pour présenter, en les regroupant par objectif, l'ensemble des activités de programme, quel que soit le secteur dont elles relevent. Cependant, et sans vouloir anticiper sur la décision que la Conférence générale prendra au titre du point 69 de son ordre du jour, relatif à la présentation future du document C/5, je crois, pour ma part, qu'il serait raisonnable de s'en tenir, pour le prochain projet de programme et budget, à la formule actuelle. La question de la présentation du document C/5 devra être revue lorsque le deuxième plan à moyen terme aura été approuvé, de façon à adapter de la manière qui apparaîtrait la plus satisfaisante la structure du C/5 à celle de ce plan.
3.65 Mais je voudrais aussi souligner que la structure administrative du Secrétariat n'est pas une donnée intangible ; elle doit au contraire évoluer afin de s'adapter dans les meilleures conditions d'efficacité aux exigences de l'exécution du programme, comme l'a d'ailleurs souligné la Conférence générale à sa dix-huitième session lorsque, adoptant la résolution 10.1, elle a mentionné "l'adaptation progressive de la structure du Secrétariat, à partir de l'exercice biennal 1977-1978, au nouveau sys- tème de planification par objectifs". La question de la structure du document C/5 est donc étroite- ment liée à la fois à la structure intellectuelle du programme, telle que doit la déterminer le plan à moyen terme, et à l'organisation du Secrétariat. Il semble que ces questions ne pourront être exami- nées d'une manière fructueuse que lors de l'élaboration du deuxième plan à moyen terme et du Projet de programme et budget qui en constituera la première tranche. Les études nécessaires pourront être entreprises, le moment venu, en étroite coopération avec le Conseil exécutif.
895   La concentration du programme
3.66 La concentration du programme est un sujet qui a été souvent abordé au cours du débat. J'en avais moi-méme fait mention dans mon exposé d'introduction et j'ai joint au projet de résolution
20 C/4/DR.4 présenté par la Suède une note substantielle qui expose mon point de vue sur la question ; je voudrais en rappeler ici les grandes lignes.
3.67 En premier lieu, je tiens à souligner que la concentration du programme est une question qui me préoccupe depuis que j'ai pris mes fonctions de directeur général. L'une des principales raisons de l'utilisation de questionnaires, en 1975 et 1977, pour la consultation des Etats membres, en vue de l'élaboration des projets de programme et de budget, a été justement mon désir de recueillir des indications permettant de procéder à la concentration du programme. Les résultats obtenus n'ont pas été, jusqu'à présent, à la mesure des espoirs, mais j'entends poursuivre les efforts de concertation en vue de parvenir à dégager des critères acceptables pour tous.
3.68 La difficulté essentielle à laquelle nous nous heurtons, j'en suis maintenant persuadé, est le fait même que les objectifs qui sont à la base de notre Plan à moyen terme ont été définis à partir du programme en cours, et non pas sur la base d'une analyse approfondie de la problématique mon- diale. L'analyse des problèmes mondiaux à laquelle j'ai fait procéder au début de 1975 a servi à éclairer et à interpréter un ensemble d'objectifs déjà retenus par la Conférence générale à sa dix- huitième session, et non à définir ces objectifs selon une approche stratégique globale.
3.69 La tâche qui s'impose maintenant est celle de l'élaboration du deuxième plan à moyen termeet, à cet égard, il est essentiel de suivre une séquence logique, dont la première étape doit être cons- tituée par un certain nombre d'études à long terme. C'est sur la base de ces études et au terme de larges consultations des Etats membres et des organisations non gouvernementales que pourraient être définis des objectifs qui correspondent à une stratégie et qui ne soient pas simplement une énumération de domaines d'action.
3.70 A cet effet, les études à long terme n'auront pas seulement pour objet de tracer des pers- pectives permettant de définir les objectifs d'une manière pertinente au regard des problèmes mon- diaux ; elles devront aussi s'attacher à aborder - sans doute pour la première fois dans l'histoire de l'Organisation - un problème fondamental : celui des modalités d'action de l'Organisation. Je crois en effet qu'une stratégie ne pourrait être élaborée que sur la base de la prise en considération simul- tanée et dialectique de deux séries de facteurs : d'une part, la perception des problèmes, d'autre part, la connaissance précise des points forts et des faiblesses de nos modalités et moyens d'action, y compris la décentralisation.
3.71 C'est pourquoi, tout en reconnaissant l'intérêt des problèmes soulevés par la délégation sué- doise dans son projet de résolution, je pense qu'il serait prématuré de procéder dès maintenant à des choix de priorités, qui ne seraient pas suffisamment éclairés par une analyse approfondie et pros- pective de la problématique à laquelle l'Unesco doit faire face et des moyens dont elle dispose pour mener son action.
3.72 Est-ce à dire qu'on ne peut rien faire dans l'immédiat ? L'expérience de la consultation des Etats membres, comme le déroulement même de ce débat général, montre combien il est difficile de supprimer telle ou telle partie du programme, de telle sorte qu'il me semble que le chef de la déléga- tion française, M. Beullac, a bien résumé le problème lorsqu'il a déclaré : "Il s'agit moins de jeter par-dessus bord tel ou tel élément de la cargaison que de mieux arrimer l'ensemble".
3.73 En attendant que l'élaboration du deuxième plan à moyen terme conduise à dégager des lignes directrices permettant de mieux centrer et hiérarchiser les activités de l'Organisation, il nous faut avoir recours, pour améliorer la pertinence des activités par rapport aux objectifs actuels, à une évaluation plus systématique du programme. Je viens de mentionner les énoncés des "résultats atten- dus” qui, sous une forme encore préliminaire il est vrai, introduisent la dimension de l'évaluation dans les programmes. Il ne s'agit que d'un aspect d'un effort qui doit s'amplifier, conformément aux procédures dont le principe a recueilli l'accord du Conseil exécutif à sa 104e session. Certes, la mise en place d'un système d'évaluation ne peut être que progressive. Mais je suis persuadé que c'est par les efforts que nous ferons en matière d'évaluation, selon une approche qui lie étroitement l'évalua- tion à la programmation, qu'il sera possible de progresser dans le sens d'une concentration accrue et d'une plus grande efficacité du programme, en attendant l'élaboration du deuxième plan à moyen terme.
3.74 Le déroulement du débat de politique générale montre en fait que le programme proposé pour
1979-1980, qui a fait l'objet d'un effort de concertation sans précédent avec les Etats membres et le Conseil exécutif, représente, dans l'état actuel de nos méthodes de programmation, le meilleur déno- minateur commun qu'il ait été possible d'élaborer face à la diversité des besoins et des préoccupa- tions des Etats membres. Non qu'il ne puisse être amélioré, notamment pour faire face aux besoins de nombreux Etats membres et aux propositions additionnelles présentées par certains d'entre eux. Mais tel qu'il est, il me paraît représenter, sans distorsion excessive, un certain point d'équilibre, qui en fait un instrument de la volonté collective des Etats membres, unis au sein de l'Organisation. Le budget
3.75 Si le débat a montré que ce programme, en tant que programme, mérite l'approbation, il importe que ses incidences budgétaires recueillent également l'adhésion de la Conférence générale.
3.76 J'ai constaté avec satisfaction que de nombreuses délégations ont exprimé leur accord pour 26 l'adoption du budget de 303 millions de dollars, recommandé par le Conseil exécutif et par moi-même. Je tiens à les en remercier. Je voudrais saisir cette occasion pour remercier également l'Arabie saoudite de la générosité avec laquelle elle a décidé de ne pas demander le remboursement du prêt sans intérêt de 4.600.000 dollars qu'elle avait consenti, comme plusieurs autres Etats membres, à l'Organisation, quand celle-ci traversait une période particulièrement difficile sur le plan de la tré- sorerie. Je procéderai aux consultations nécessaires avec le gouvernement saoudien pour l'utilisation de cette somme.
3.77 J'ai énuméré de manière détaillée, lors de mon exposé d'introduction, les différentes raisons qui ont conduit à proposer le montant de 303 millions de dollars à l'approbation de la Conférence générale. Nul ne peut nier ces réalités qui nous sont imposées par la situation du monde actuel et qui sont l'inflation et la fluctuation des monnaies.
3.78 Dans tout le système des Nations Unies, l'instabilité de la situation économique, les hausses continuelles et souvent irrégulières des prix qui en résultent et les fluctuations imprévisibles du cours des principales monnaies placent les responsables des organisations et les organes législatifs de ces dernières devant un dilemme : il faut, soit incorporer au budget l'ensemble des prévisions per- mettant de faire face à l'évolution des dépenses pendant la totalité de l'exercice, soit prendre les dispositions nécessaires pour l'adoption de prévisions supplémentaires en cours d'exercice.
3.79 Toute insuffisance des prévisions initiales conduit inéluctablement à recourir au vote de nou- veaux crédits budgétaires. Qu'on se souvienne de ce qui s'est passé à l'Unesco même : la baisse très forte du cours du dollar par rapport au franc français en 1973 a contraint le Conseil exécutif à convoquer en session extraordinaire la Conférence générale, qui s'est réunie en octobre 1973 et a voté des crédits supplémentaires d'une montant de 14.252.100 dollars, dont 3.652.100 dollars ne furent pas mis en recouvrement, le cours du dollar étant remonté en 1974. La convocation d'une nouvelle session extraordinaire serait plus qu'une possibilité : elle serait une probabilité si les pré- visions budgétaires que j'ai l'honneur de soumettre à la Conférence générale n'étaient pas adoptées dans leur intégralité.
3.80 Il faut rappeler à cet égard combien la marge de sécurité dont on dispose au sein de l'Unesco est faible. Seule parmi les organisations du système des Nations Unies - et je tiens à insister sur ce point - l'Unesco a adopté le système du budget "semi-intégral". Alors que le budget intégral se caractérise par l'inclusion dans les prévisions budgétaires des crédits nécessaires pour faire face à toutes les augmentations de traitement et de prix des services qui peuvent être raisonnablement prévues pour l'exercice auquel s'applique le budget, le système du budget semi-intégral ne tient compte des effets des hausses de prix que dans la mesure où celles-ci se produisent pendant la première partie de l'exercice. Les effets de l'inflation qui se font sentir pendant la seconde année de l'exercice doivent être absorbés dans le cadre des crédits votés. Nous savons d'ores et déjà qu'avec ce système le budget proposé pour 1979-1980 comporte une insuffisance de dotation qui est de l'ordre de cinq à six millions de dollars - soit presque autant que la croissance réelle du budget affecté au programme. Le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies vient de présenter à la trente- troisième session de l'Assemblée générale une étude sur le système du budget semi-intégral. Il con- clut à son rejet, principalement parce qu'à son avis l'adoption de ce système aurait pour effet d'an- nuler la croissance réelle du programme ; je vous renvoie à cet égard au paragraphe 17 du document A/C.5/33.10 du 26 septembre 1978.
3.81 Peut-on, en revanche, limiter les dépenses par une réduction de ce qu'on appelle les dépenses administratives ? Plusieurs délégations le pensent et elles rejoignent d'autres délégations qui sou- haitent que des économies soient faites sur les frais administratifs pour renforcer les activités du programme.
3.82 J'observe que les dépenses du Titre III (Services administratifs généraux) ne représentent que
7,6 % du budget proposé. J'observe également que ces dépenses croissent six fois moins vite que celles du Titre II (Exécution du programme) soit 1 % contre 6,3 %. Il suffit de consulter l'appen- dice II du document 20 C/5 pour s'en persuader. Peut-être songe-t-on à des éléments du programme autres que le Titre III ? Mais peut-on sérieusement considérer comme frais administratifs les dé- penses du Titre IV (Services afférents aux conférences, langues et documents), sans lesquels l'em- ploi d'une pluralité de langues, essentiel à la vie de l'Organisation, serait exclu, et sans lesquels notre Conférence générale ne pourrait se tenir ?
3.83 Je ne crois pas davantage qu'on puisse considérer comme frais administratifs les dépenses relatives à la Conférence générale ou au Conseil exécutif non plus que celles de la Direction géné- rale. Dans une organisation comme l'Unesco, les tâches des instances délibérantes, comme celles du Directeur général, portent principalement sur la détermination des orientations de fond, et non sur la gestion administrative, et elles doivent tenir compte de la multiplicité des problèmes et des pers- pectives nationales et régionales. Prise en elle-même, l'élaboration de ces orientations, qui exige une analyse attentive des faits et des idées et une concertation avec toutes les parties intéressées, est un travail qui sert directement la communauté internationale, en dégageant des principes et des tendances qui à la fois fondent et synthétisent les activités du programme proprement dit. Je ne pense pas non plus qu'on puisse considérer que les personnes chargées de l'exécution du programme exécutent des tâches administratives. La substance de l'activité de l'Unesco est un travail intellectuel et ce travail ne peut être accompli que par des hommes et des femmes qui y consacrent tout leur temps et toute leur énergie. Les dépenses relatives à ce personnel sont l'essence même des dépenses de programme.
3.84 Il a pourtant été dit que l'Unesco devrait réduire la proportion du budget consacrée aux dépenses de personnel. Voyons sur ce point - très succinctement - les faits et les chiffres. Calculé en dollars constants, le coût des postes permanents au Siège et hors Siège représente 55,3 % du budget que je propose, alors que la proportion correspondante était de 57,1 % dans le budget de
1977-1978 approuvé par la Conférence générale. Il y a donc eu une réduction de 1,8 %.
3.85 D'après le Comité consultatif pour les questions administratives et budgétaires, une compa- raison entre les organisations du système des Nations Unies montre qu'en 1974 (c'est l'information la plus récente sur ce type de comparaison), les dépenses de l'Unesco au titre des "services de per- sonnel” (qui comprennent le coût des postes permanents ainsi que celui des postes temporaires et des services de consultants) représentaient 61,9 % du budget, contre 83,4 % à la FAO, 81,3 % au BIT,
74,2 % à l'ONU et 67,4 % à l'OMS. Une comparaison du nombre des postes de direction (D-1 et au- dessus), par rapport à l'effectif total des postes du cadre organique et de rang supérieur dans les organisations du système des Nations Unies, établie à la date du 31 décembre 1977 montre que l'Unesco a le plus faible pourcentage : 7,89 % contre 10,1 % à l'ONU, 11,5 % au BIT, 11,9 % à la FAO et 14,9 % à l'OMS. Je voudrais ajouter que le nombre de postes nouveaux proposé dans le budget pour 1979-1980 est le plus faible de l'histoire récente de l'Organisation. Sur les 77 postes proposés,
37 sont d'ailleurs réservés à l'utilisation accrue de l'arabe et du chinois, comme suite aux décisions prises par la Conférence générale à ses sessions antérieures, notamment à sa dix-neuvième session.
3.86 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, de même que le programme, dont il est la tra- duction, le budget sur lequel la Conférence générale est appelée à se prononcer tout à l'heure doit servir des fins qui sont celles de l'ensemble de la communauté internationale.
3.87 L'Organisation agit en faveur du développement, mais elle est bien plus qu'un instrument par lequel les pays dits développés viendraient en aide aux pays dits en développement. Et si elle est profondément attachée à l'instauration de rapports d'équité entre tous les peuples, il serait injuste de ne voir en elle qu'un point focal des revendications de ce qu'on appelle le "tiers mondisme".
3.88 L'Unesco est et doit rester ce que ses fondateurs ont voulu qu'elle soit : une organisation qui est au service de la paix pour tous, des droits de tous les hommes, par la coopération internationale la plus large dans tous les domaines de la vie de l'esprit et de l'activité qui en découle. Ces finalités fondamentales, elle doit les poursuivre aujourd'hui dans un monde qui n'est plus celui d'une commu- nauté restreinte de nations, mais celui d'une communauté de dimension universelle, car les perspec- tives de la problématique mondiale ont nécessairement évolué avec le passage d'un monde en quelque sorte monocentrique à un monde désormais polycentrique.
3.89 L'action de l'Organisation n'en reste pas moins guidée - je le répète - par le souci de servir la communauté internationale tout entière. Il suffit pour s'en convaincre de considérer son programme. L'action de renforcement de la paix ou des droits de l'homme n'est pas conçue en fonction d'un groupe de pays, mais dans une perspective universelle. Si elle doit s'attacher à certaines situations particulières, c'est précisément parce que les problèmes sont indivisibles et qu'une atteinte apparem- ment localisée aux droits de l'homme ou à la paix est en réalité une agression à l'égard de l'humanité tout entière, dans la conscience qu'elle a de sa dignité et dans l'intégrité et la sécurité de chacun de ses membres. De même, la promotion et la diffusion du savoir constituent, par nature, une entreprise d'envergure universelle dont toutes les sociétés bénéficient. Les problèmes du développement ne sont pas extérieurs et parallèles à la coopération intellectuelle ; ils se posent, dans leur urgence, comme les problèmes clés de l'avenir de l'espèce humaine, dans le champ même de cette coopération dont l'enjeu est désormais le sort commun et indissociable de tous les peuples.
4. Le PRESIDENT.- Après avoir entendu ces applaudissements qui ont accueilli votre déclaration, Monsieur le Direc- teur général, il ne me reste qu'à vous féliciter à mon tour. Vous avez fait une synthèse remarquable des idées qui ont été exprimées par les chefs des délégations qui se sont succédé dans cette salle depuis déjà bientôt deux semaines, et nous attendons avec le plus vif intérêt d'en lire le texte. ADOPTION OF THE PROVISIONAL BUDGETARY CEILING FOR 1979-1980/ADOPTION DU PLAFOND BUDGETAIRE PROVISOIRE POUR 1979-1980/APROBACION DEL LIMITE PRESUPUESTARIO MAXIMO PROVISIONAL PARA 1979-1980/VTBEPXIEHUE MPEIBAPUTEJIBHOTO ПРЕДЕЛЬНОГО УРОВНЯ БЮДЖЕТА НА 1979-1980 ГГ. a STSE)١112١-176١ةرتفللةتفؤملاةينازيملل‏
5.1 Le PRESIDENT.- Je vous invite maintenant a examiner le point 11 de notre ordre du jour - Adoption du plafond budgétaire provisoire pour 1979-1980. Vous disposez a cet effet du document 20 C/126 Partie II, c'est-a-dire du rapport de la Commission administrative sur ce point, et du document 20 C/127 dont le paragraphe 4 contient un projet de résolution que je soumettrai en temps voulu au vote de la plénière.
5.2 Je demande au président du Conseil exécutif de bien vouloir présenter à la Conférence générale le document 20 C/127.
6.1 Mr. MARTIN (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), Chairman of the Executive Board: Thank you, Mr. President; I think I can be brief. The duty of the Executive Board in accord- ance with the provisions of Article V.B.5 (a) of the Constitution is to examine budget estimates submitted to it by the Director-General and submit them with its own recommendations to the General Conference.
6.2 Mr. President, I am happy to state that by reason of the majority vote within the Executive 26 Board, the Board wishes to recommend that the General Conference approve the provisional budget ceiling proposed by the Director-General, amounting to a sum of $303,000,000, as being the sum which is at the moment (and when I say "at the moment", I am mindful of currency fluctuations) is appropriate to the programme proposed by the Director-General in document 20 C/5. This sum also takes account of several other factors, namely: a mandatory increase in Unesco's contribution to the United Nations Joint Staff Pension Fund; the additional cost of holding the twenty-first session of the General Conference in Belgrade if the Conference decides to accept the recommendation of the Executive Board in this respect; and - most significant - the necessary adjustment due to the recent decline in the value of the United States dollar in relation to the French franc and also to the Swiss franc.
6.3 Mr. President, if the Conference adopts the provisional ceiling of $303,000,000, this will enable the Organization to have a real growth rate of 6.1 per cent over a period of two years, or approxi- mately 3 per cent per year. The majority view of the Board was that this would be the right figure, having regard on the one hand to the immense needs of Member States and in particular those among them which are regarded as developing countries for international co-operation in the fields of com- petence of Unesco; and having regard on the other hand to the undoubted financial difficulties faced by many Member States in the present world economic situation. I might add in passing, Mr. President, that a growth rate of approximately 3 per cent per year for activities in the fields of competence of Unesco is quite modest in comparison with a number of national growth rates for activities in the same fields.
6.4 Next, Mr. President, the Executive Board, which has considered this matter with the Director- General in the course of the past year, would, I am sure, wish me to say that we have every confi- dence in his intention to find all sensible and reasonable means of executing the programme with the utmost economy and efficiency. Having myself worked with the Director-General on budget matters for several years now, I can testify to this personally; I know that he means what he says; and I greatly appreciate the manner in which he has endeavoured to ensure that the activities of the Organization continue as they should without undue or unnecessary expenditure.
6.5 Now, Mr. President, I come to the question of the fluctuation of the United States dollar in relation to the French franc and the Swiss franc. This is a very difficult question to determine exactly at any given moment, but in the Board's view the Director-General is right in assuming for budgetary planning purposes that one United States dollar equals 4.35 French or 1.63 Swiss francs. There may, however, be fluctuations from the start of the next budgetary period. If the rate of exchange between the United States dollar and the Swiss and French francs deteriorates, it will be possible in the first instance to cover the ensuing deficit by supplementary estimates under the provision of Article 3.9 of the Financial Regulations. Needless to say we all hope that no such recourse will be necessary. If, on the other hand, the exchange situation improves, then any savings to Unesco as a result of that improvement will be transferred to a special part of the budget (Part VIII), and at the end of the period surrendered to Member States in accordance with the procedure described in the Financial Regulations. In other words, the Director-General has no intention of using fortuitous savings as a result of an improvement in the currency rate for any other purpose than keeping faith with Member States. And so we will have to see how things go.
6.6 Mr. President, I will not comment on the actual techniques of budgeting and the way in which the estimates were calculated. This will be dealt with in a moment. I simply wish, on behalf of the Executive Board, to recommend that the Conference now give favourable consideration to - and indeed approve - a provisional budget ceiling of $303,000,000. Thank you, Mr. President.
7. Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je remercie en votre nom le président du Conseil exécutif qui vient de nous présenter d'une façon succincte et claire les recommandations du Conseil au sujet du plafond budgétaire provisoire qui vous est soumis et que vous êtes maintenant appelés à approuver. Mais auparavant, je vais inviter M. Charles Hummel, président de la Commission administrative, à présen- ter le rapport de cette Commission qui figure dans le document C/126.
8.1 M. HUMMEL (Suisse) (président de la Commission administrative).- Monsieur le Président, j'ai l'honneur de vous présenter la deuxième partie du rapport de la Commission administrative (document 20 C/126, Partie II), qui concerne l'examen des méthodes d'éta- blissement du budget et des prévisions budgétaires pour 1979-1980 effectué en exécution du mandat que la Conférence générale a confié à la Commission administrative. Vous avez devant vous ce docu- ment et compte tenu de ce qui a déjà été dit par le président du Conseil exécutif, je serai extrême- ment bref.
8.2 Monsieur le Président, la Commission, après avoir entendu des explications détaillées des repré- sentants du Directeur général, a examiné de près la question de savoir si les prévisions budgétaires pour 1979-1980 avaient été élaborées de manière conforme aux directives données par la Conférence générale au Directeur général. La Commission a constaté tout d'abord que la méthode consistant à utiliser une valeur du dollar constante pour établir les prévisions avait été appliquée, et appliquée correctement. Elle a ensuite constaté qu'il avait été tenu compte de l'inflation en prenant pour base le Programme et budget proposé pour 1979-1980. Elle a également noté que le principe du budget semi-intégral avait été maintenu pour le calcul des montants tenant compte de l'inflation en 1979-1980 et, enfin, que la répercussion sur le budget des fluctuations de la valeur du dollar des Etats-Unis par rapport au franc français et au franc suisse avait fait l'objet d'un titre distinct du Projet de programme et de budget : le Titre VIII.
26 8.3 Comme le Président du Conseil exécutif l'a fait remarquer, l'emploi d'une valeur du dollar cons- tante permet de comparer le budget approuvé pour l'exercice précédent et le budget proposé et ainsi de déterminer la croissance réelle du budget. La Commission administrative a examiné les prévisions concernant le coût de l'inflation en 1977 et 1978 et elle a constaté que ces prévisions avaient été correctement établies. En ce qui concerne le coût de l'inflation en 1979, comme je viens de le dire, la Commission a constaté que le principe du budget semi-intégral avait été appliqué, c'est-à-dire que le budget présentera un déficit latent imputable à l'inflation d'environ cinq millions de dollars que le Directeur général devra résorber dans les limites du budget qui sera approuvé par la Conférence générale. La Commission a estimé que le montant de quelque quinze millions de dollars, figurant à la Réserve budgétaire, prévu pour résorber le coût de l'inflation en 1979 avait été correctement calculé. En ce qui concerne la provision pour fluctuations monétaires, je ne peux qu'attirer votre attention sur ce que vient de dire le Président du Conseil exécutif qui en a parlé en détail ; dans ce cas aussi, la Commission administrative a estimé que le montant de ce titre avait été correctement évalué.
8.4 Monsieur le Président, la Commission a donc pu, après examen, confirmer que les méthodes d'établissement du budget avaient été appliquées correctement et que les prévisions résultant de l'application de ces méthodes étaient correctes. Je vous remercie.
9. Le PRESIDENT .- Je remercie le président de la Commission administrative de la présentation succincte qu'il vient de nous faire de la deuxième partie du rapport de la Commission administrative ; je crois qu'il vous a fourni les informations dont vous aurez besoin pour vous prononcer lors du vote qui va intervenir. Le Directeur général a la parole.
10. Le DIRECTEUR GENERAL.- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je serai très bref ; je n'ai en effet rien à ajouter à l'exposé du Président du Conseil exécutif et aux commentaires du président de la Commission admi- nistrative. J'ai déjà dit, dans l'exposé d'introduction au débat de politique générale que j'ai fait le
26 octobre, les raisons pour lesquelles le plafond budgétaire qui vous est proposé aujourd'hui atteint le montant indiqué dans le document 20 C/127, à savoir 303 millions de dollars ; j'ai également expli- qué longuement comment le budget avait été établi, sur la base des résolutions de la Conférence générale et des décisions du Conseil exécutif ; enfin aujourd'hui même, je vous ai donné quelques informations complémentaires. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le Directeur général. Je vous demande maintenant de vous reporter au document
20 C/127 ; vous pouvez noter au paragraphe 1 que la proposition du Directeur général et la recom- mandation du Conseil exécutif tendent à fixer le plafond budgétaire provisoire à 303 millions de dollars.
11.2 Le paragraphe 4 du document contient un projet de résolution libellé comme suit : "La Conférence générale, Décide de fixer le plafond budgétaire provisoire pour 1979-1980 à 303 millions de dollars." C'est ce projet de résolution que je mets aux voix en vous rappelant qu'aux termes de l'article 81, paragraphe 2 (i), du Règlement intérieur de la Conférence générale, la majorité des deux tiers des membres présents et votants est requise pour l'adoption du plafond budgétaire provisoire et qu'aux termes de l'article 82, l'expression "membres présents et votants" s'entend des membres votant pour ou contre, les membres qui s'abstiennent de voter étant considérés comme non votants. (Le vote a lieu à main levée)
11.3 Voici les résultats du vote : 103 voix pour, une contre et 12 abstentions.
11.4 La majorité des deux tiers étant atteinte, la résolution est adoptée.
11.5 Je donne la parole au délégué de la France qui souhaite expliquer son vote.
12.1 M. THOMAS(France).- Monsieur le Président, je voudrais présenter de brefs commentaires au sujet du vote de la France sur le plafond budgétaire provisoire. Je tiens à souligner que notre abstention ne signifie nullement un désaveu de l'action que l'Unesco poursuit sous la conduite du Directeur général, auquel le Président de la République française et le ministre de l'éducation, chef de notre délégation, ont rendu un éclatant hommage. Elle répond aux motifs que je vais indiquer.
12.2 Premièrement, si les instructions données à la délégation francaise avaient été conformes aux consignes données à l'administration française en général à l'égard de toutes les organisations inter- nationales sans exception, notre délégation aurait été amenée à voter contre le plafond budgétaire proposé. En effet, nous sommes actuellement tenus à une stricte discipline budgétaire dont la raison d'être est le désir de maintenir, dans une situation économique mondiale difficile, l'équilibre de notre économie en tenant compte aussi des recommandations qui nous sont adressées par les instances internationales compétentes.
12.3 Deuxièmement, la session de la Conférence générale est la seule occasion donnée à l'ensemble des Etats membres d'expliquer leurs points de vues respectifs concernant le programme et le budget de l'Organisation. Notre abstention a ainsi la valeur d'une indication qui s'adresse moins au Directeur général, qui exécute le programme voté par la Conférence, qu'aux Etats membres. Nous portons tous
900      autant que nous sommes une responsabilité dans l'accroissement du budget. Nous estimons qu'il doit 26 y avoir une prise de conscience de l'importance qui s'attache à la concentration du programme, impor- tance que le ministre, chef de la délégation française, a fortement soulignée dans son intervention.
12.4 Troisièmement, nous reconnaissons pleinement que les fluctuations du change posent un pro- blème à l'Organisation. Nous avons noté avec satisfaction ce qui a été dit à ce sujet à l'appui de la recommandation du Bureau de la Conférence. Toutefois, il serait utile que d'ici la prochaine session soient examinées, afin de les rendre plus précises, les garanties dont doit être assortie l'utilisation d'une provision pour fluctuations monétaires.
12.5 Cela étant dit, Monsieur le Président, notre abstention lors du vote du plafond provisoire ne préjuge pas l'attitude que nous prendrons finalement au sujet du budget. J'ai bon espoir que, le moment venu, nous pourrons participer à un consensus eu égard à la situation particulière qui est celle de la France vis-à-vis de l'Unesco du fait que l'Organisation y a son siège, et au soutien sans équivoque qu'elle reçoit de mon pays. Merci, Monsieur le Président.
13. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la France et je donne la parole au délégué de l'Italie.
14.1 M. CARDUCCI(Italie).- Monsieur le Président, la position de l'Italie en ce qui concerne le plafond budgétaire a été indiquée par le membre italien du Conseil exécutif et par son suppléant lors de la 105e session. Elle est consignée dans les procès-verbaux du Conseil. Je me limiterai donc à quelques observations pour préciser les raisons qui m'ont amené à m'abstenir lors du vote sur le plafond budgétaire de 303 mil- lions de dollars des Etats-Unis pour le prochain exercice biennal recommandé par le Conseil exécutif.
14.2 Je voudrais avant tout déclarer de la manière la plus formelle que le gouvernement italien, fidèle à son attachement aux idéaux et à l'action de l'Unesco, n'a pas l'intention de refuser à celle-ci les ressources financières et intellectuelles nécessaires pour exécuter le programme qui sera approuvé par la Conférence générale. Nous aurons la possibilité de le montrer d'une façon concrète lors des autres votes qui auront lieu pendant cette session tant au sein des commissions du programme qu'en plénière.
14.3 Je désire aussi saisir cette occasion pour confirmer au Directeur général la pleine confiance que nous avons en lui et pour lui dire combien exemplaire nous paraît la façon dont il s'acquitte de la lourde tâche qui est la sienne. Nous voudrions notamment le féliciter des efforts qu'il a déployés afin de contenir la progression des dépenses de fonctionnement et réaliser des économies budgétaires. Nos réserves, et partant notre abstention lors du vote sur le plafond budgétaire, naissent plutôt de l'inquiétude générale ressentie par les autorités et l'opinion publique italiennes devant la croissance continuelle des budgets de toutes les organisations internationales dont l'Italie est membre. En effet, ce phénomène se produit dans une période de difficultés économiques à la suite desquelles notre gou- vernement a été amené à faire accepter au pays des restrictions budgétaires et une gestion adminis- trative rigoureuse dont les effets se font sentir dans la vie de tous les jours. Je voudrais ajouter à ce sujet, Monsieur le Président, que les institutions financières internationales, en nous accordant des crédits importants pour le soutien de notre économie, nous ont imposé des obligations - librement né- gociées et acceptées - qui nous contraignent à réduire de façon draconienne nos dépenses publiques. Par conséquent, notre abstention lors du vote de tout à l'heure est un acte logique eu égard aux obli- gations financières que nous avons contractées envers la communauté internationale. Elle correspond d'ailleurs à la position que nous avons adoptée à l'occasion du vote du budget d'autres organisations internationales, y compris l'Organisation des Nations Unies.
14.4 Je voudrais conclure mon explication de vote en réitérant le voeu formulé par le chef de la délégation italienne dans son intervention au cours du débat de politique générale. Ce voeu est le suivant : il importe que les conclusions qui se dégageront de la présente session de la Conférence soient de nature à permettre la réorientation et la concentration des activités de l'Unesco dans les années à venir. Cela n'aurait nullement pour effet d'amenuiser la substance des programmes de l'Organisation, mais permettrait par contre de mieux répondre aux attentes des Etats membres et peut-être aussi de contrecarrer dans une certaine mesure les effets négatifs de l'inflation et des fluctuations monétaires qui, nous le savons bien, sont en grande partie à l'origine de l'augmentation du budget en termes monétaires. Les remarques que le Directeur général a formulées à ce propos dans sa réponse au débat de politique générale sont de bon augure et devraient constituer pour nous tous une incitation à oeuvrer dans ce sens. Je vous remercie, Monsieur le Président.
15. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Italie. Le délégué du Gabon a la parole.
16.1 M. OWONO NGUEMA (Gabon).- Je vous remercie, Monsieur le Président. La délégation gabonaise voudrait, avant d'expliquer son vote en faveur de la résolution adoptée, qui revêt certainement une importance essentielle pour le bon déroulement et de la Conférence générale et pour la bonne exécution des activités de notre Organisation pendant le prochain exercice biennal, féliciter les Etats membres pour leur vote puisque sur les 116 qui y ont pris part, il n'y a eu qu'une seule voix négative. Ma délégation, Monsieur le Président, est d'autant plus satisfaite que l'identité de vues manifestée entre la proposition du Direc- teur général et la recommandation du Conseil exécutif est désormais partagée par la Conférence générale.
16.2 Monsieur le Président, il me semble que par ce vote, la Conférence a voulu, tout en n'oubliant pas la nécessité d'une gestion rigoureuse, montrer sa volonté d'aller toujours de l'avant.
26 16.3 Je voudrais enfin, Monsieur le Président, présenter une observation a propos de l'emploi du mot "provisoire". Pour nous, l'Unesco est la grande plate-forme de la construction de l'univers d'aujourd'hui et de demain qui devrait s'instaurer dans la paix, la fraternité et l'équité. Nous sou- haiterions que le mot "provisoire" soit d'une certaine façon entendu dans le sens de l'accroissement nécessaire des ressources à mettre à la disposition de l'Unesco pour la réalisation des objectifs dont nous nous sommes tous félicités du haut de cette tribune depuis le début du débat de politique générale. Il serait tout à fait incohérent d'applaudir la pertinence et la qualité des objectifs sans donner à l'Unesco les moyens requis pour les atteindre. C'est la raison pour laquelle notre déléga- tion, tout en approuvant le plafond budgétaire de 303 millions de dollars, souhaiterait que des efforts substantiels soient faits dans le sens de la solidarité concrète, de la compréhension mutuelle à ins- taurer entre les peuples afin que l'humanité de demain vive dans la paix et l'équité. Je vous remer- cie, Monsieur le Président.
17. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Gabon et je donne la parole au délégué de l'Australie.
18.1 Mr :SLATYER (Australia): Mr. President, thank you for giving me this opportunity to make a few comments to qualify the vote in favour of the budget which we have just passed.
18.2 As we are all aware, Mr. President, both the Organization and the Member States are facing serious economic difficulties which have made the Director-General's task of framing the 1979-1980 budget an intricate and arduous one. You will understand that it is not easy for many delegations, including my own, to accept increasing contributions to international organizations, when we are pursuing a policy of financial restraint and austerity at home.
18.3 Mr. President, Australia has always made a conscientious effort to work towards a budget ceiling which can command the support of both the developed and the developing Member States. It is in this spirit, and in the spirit of our commitment to the objectives of Unesco that we have voted today in favour of the budget ceiling of $303,000,000.
18.4 Nevertheless, Mr. President, my delegation would like to stress the Australian Government's desire to see a rigorous analysis of programme activity and further consolidation of the Unesco programme, with a view to achieving some degree of moderation in budgetary growth in the years ahead.
18.5 In this context, Mr. President, Australia is also concerned that the burden of exchange rate fluctuation falls entirely on Member States rather than being offset to some extent by an effort of consolidation within the programmeitself.
18.6 Mr. President, it is our hope that a major effort will be made in the coming months to stream- line and concentrate the work of our Organization, not only in the interests of achieving possible economies, but more importantly to increase the significance of Unesco's impact throughout the world. Thank you, Mr. President.
19. Le PRESIDENT .- das : Je remercie le délégué de 1'Australie. Je donne maintenant la parole au délégué de la Répu- blique fédérale d'Allemagne.
20.1 Mr. FABRICIUS (Federal Republic of Germany): Mr. President, the delegation of the Federal Republic of Germany has voted in favour of the budget ceiling proposed by the Director-General and recommended by the Executive Board.
20.2 We have been in a position to do so for several reasons. Firstly, we are of the opinion that the Organization must be enabled to cope with the difficulties arising from inflation and currency fluctuations. Secondly, we recognize and appreciate the Director-General's real and sincere efforts to keep the necessary expenditures within reasonable limits and to make the best use of the funds allocated to the programme in terms of cost effectiveness. And last, but not least, it is because of our political determination to continue to accord our full co-operation to Unesco as to the other Organizations of the United Nations system and to endeavour to intensify our active co-operation.
20.3 Nevertheless, I have to express our desire for a certain stabilization of budgetary expenditures particularly with regard to future exercises. Real programme growth should be sought primarily through improving effectiveness and by concentrating on certain programme activities for which evaluation of projects already carried out could give useful indications.
20.4 In the light of these observations our positive vote has also been conditioned essentially by the decision taken by the General Conference on 2 November that additional programme proposals are to be adopted only if they can be accommodated within the approved provisional budget ceiling.
20.5 It is also indispensable for us that, in accordance with the proposal of the Director-General and the recommendations of the Executive Board, the provisions for currency fluctuations, as contained in the overall budget ceiling, are used exclusively to cover the loss due to depreciation of the value of the dollar and cannot be diverted to other purposes.
20.6 With these considerations in mind, we have agreed to the proposed budget ceiling and we sincerely hope that this budget will enable the Organization to continue to accomplish its important tasks in a satisfactory manner in the interests of all Member States and for the benefit of their peoples. Thank you, Mr. President.
21. Le PRESIDENT.- 2% Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne et je donne maintenant la parole au délégué de la Suisse.
22. M. SCHNYDER (Suisse).- Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans un esprit constructif, la délégation suisse a voté en faveur du plafond budgétaire provisoire afin d'assurer à l'Organisation les moyens néces- saires à l'accomplissement de sa tâche, que nous jugeons essentiellle. Par ce vote, ma délégation entend aussi marquer sa confiance au Directeur général, persuadée qu'il saura poursuivre sa poli- tique d'économies en vue de donner la plus grande efficacité à l'action de l'Organisation. Merci, Mon- sieur le Président.
23. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Suisse et je donne la parole au délégué de la Côte d'Ivoire.
24. M. KANGHA (Côte d'Ivoire).- Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l'occasion d'expliquer le vote positif que la délégation de la Côte d'Ivoire vient d'émettre en vue de l'adoption du plafond budgétaire provi- soire qui s'élève à 303 millions de dollars des Etats-Unis. Monsieur le Président, permettez-moi de citer un proverbe de chez moi qui dit : quand on ne peut sauver sa vie sans mettre en danger celle d'une personne à laquelle on dit tenir, on n'a pas le droit de fuir le danger sans l'emporter avec soi. Qu'est-ce à dire, Monsieur le Président ? Je veux rappeler par là que lors du débat de politique générale, le devoir de solidarité universelle a été unanimement, et même solennellement, reconnu par l'ensemble des orateurs. Cette solidarité, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, a un prix, et nous pensons que l'espérance que nous plaçons en un avenir de progrès équilibré et partagé par tous et de paix durable commande que nous exprimions toute notre gratitude à toutes les délégations qui ont voté en faveur du plafond budgétaire provisoire. Quant à celles qui se sont abstenues, et ce pour des raisons que nous comprenons et respectons, nous avons pleinement confiance qu'elles nous rejoindront lors du vote du prochain projet de budget, en 1980. Merci, Monsieur le Président.
25. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de la Côte d'Ivoire et je donne la parole au délégué du Japon.
26.1 Mr. KIJIMA (Japan): Mr. President, my delegation voted for the proposed budget ceiling of US $303,000,000. In doing so, it took particular note of the strenuous efforts made by the Secretariat to keep the ceiling as modest as possible. At this juncture, we appreciate particularly the resolution passed on 2 November to the effect that any proposal made, which had financial implications, could be taken into consideration only if the necessary resources could be provided within the ceiling of $303,000,000.
26.2 Secondly, Mr. President, I would like to state that my delegation voted in favour of the proposed ceiling on condition that the amount of $303,000,000 is not increased during the course of the present Conference. Thank you, Mr. President.
27. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Japon et je donne la parole au délégué de 1'Inde.
28.1 Mr. SABANAYAGAM (India): Mr. President and fellow delegates, I take the floor on behalf of the Indian delegation to explain our vote in favour of the proposed budget ceiling. In considering the proposed budget ceiling, it is necessary to keep in mind the Medium-Term Plan approved by Member States, as well as earlier decisions by the General Conference concerning the growth rate required in Unesco's programmes and their evolution in the light of major world problems. All these factors were indeed taken into account in the preparation of document 20 C/5, in which the budget level was fixed at $275,500,000. This figure, as we know, has been raised to $303,000,000 as a result of circumstances over which neither the Organization nor the General Conference have any control.
28.2 Mr. President, in considering the ceiling for approval, three questions have to be asked. First, do the programme and the budget provide for growth? Secondly,Nare Member States willing to pay for that growth, and do they have the capacity? And finally, is the programme too ambitious, or is it one that we can expect the Director-General and the Organization to implement and fulfil effectively so as to achieve the objectives and the growth rate?
28.3 The proposals of the Director-General, as stated in Part II.A (Programme Activities), provide for an increase of about $7,000,000 for the attainment of the objectives of the Medium-Term Plan, which amounts to a growth rate of 6.35 per cent in two years or about 3 per cent per annum. This is in keeping with the growth rate indicated by the General Conference at its nineteenth session. In view of the results and achievements of the Organization in the implementation of past programmes, the proposal of the Director-General to provide a growth rate of 6.35 per cent for 1979-1980 appears to be both practicable and reasonable.
28.4 With regard to the willingness and capacity of Member States to bear the cost of the budget as programmed, I believe that there is no doubt about this, considering the faith and confidence in the Organization which Member States have expressed during this session, and the widespread desire to move forward to fulfilment of the objectives of the Medium-Term Plan.
28.5 Mr. President, while supporting the ceiling of $303,000,000, we would like the Organization to further rationalize and redeploy its resources of men and money, so as to achieve the maximum advantage. Decentralization is one area which, as the Director-General himself has said, could be fruitfully explored; and he is taking active steps both to reinforce Regional Offices and Centres so that they may respond better to the needs of Member States, and to integrate and unify Unesco's Regional Offices so that they may work in close liaison with other international Regional Offices, while at the same time ensuring that overall direction and control remains with the Organization. Unesco can also entrust more and more work to National Commissions by giving contracts to them. This would incidentally also help in reducing the staff at Headquarters. We would also suggest that contracts be given to suitable non-governmental agencies.
28.6 Mr. President, at present the Participation Programme accounts for a mere 2.74 per cent of the total regular programmes. Financial constraints mean that not even half of all the programmes proposed by Member States are being assisted under this scheme. Hence there is a case for increasing the provision of funds for the Participation Programme. At present, the total amount of assistance that can be given in connection with a proposal under this Programme amounts to only $10,000, which is spreading the limited resources of Unesco very thinly. There may even be advantage in thinking of a revised pattern of assistance to Member States under the Participation Programme, whereby the total amount of assistance given to a project might be increased from the present figure of $10,000, but kept within a prescribed percentage of the total cost of the project. This would enable Member States to take up meaningful schemes which would have a genuine impact.
28.7 As far as staff increases are concerned, the Director-General deserves to be congratulated, because the increase that he is requesting, other than for language staff, is the lowest in recent years. It is nevertheless pertinent to point out that 56 per cent of the total budget goes towards staff. Of course, we all know, and the Director-General has emphasized, that Unesco works through intellectual capacity; but at the same time, it must be acknowledged that at present this capacity has a high price. Should we not think of alternative methods of securing the same capacity at lesser cost? The bulk of the staff are employed in programme departments; through implementation of the programme on a contract basis, through decentralization, and through increased participation programmes, there is a possibility of reducing the staff costs. It is observed that the use of additional languages as working languages results in increased costs; and while no Member State would deny the richness and importance of languages as part of the cultural heritage, I think we should keep in view the spiralling costs that would be entailed by increasing the number of working languages, and therefore move cautiously in this matter.
28.8 Mr. President, the Organization engages consultants, not only for its Member States, but also for advising its own Secretariat. The need for such consultants should be kept to a minimum by ensuring that competent staff fill the important posts within the Secretariat itself. On page 84 of document 20 C/5, it is explained that inflation costs in 1977-1978 under the heading of staff salaries and allowances amount to almost $24,000,000. When one compares this figure with the proposed total increase of $7,000,000 for programme growth, one is astounded. The implementation of programmes certainly requires staff, but what can be done to control the number of staff employed?
28.9 Mr. President, in the proposed buget, 50.4 per cent of the funds are set aside for programme activities and 13.8 per cent for programme support. It may be relevant to scrutinize the allocations for programme support, which also include co-operation for development and external relations, and see whether savings might not be made which could be used for the benefit of programme activities. The remainder of the budget is assigned under such headings as general policy and direction; general administrative services; conference, language and document services; and common services. If such suggestions as those I have made are examined and adopted, together with the measures the Director- General himself has initiated with the aim of staff economy, a larger percentage of the budget could be devoted to programme activities.
28.10 Mr. President, while on the subject of programme activities, I would like to refer to the evaluation of ongoing programmes, which the Director-General has himself mentioned and with regard to which he has already taken certain measures. This is a time-consuming process, and we look forward to the results.
28.11 There is yet another aspect to the matter, and that is the question of the implementation of programmes. Consultation of document 20 C/112 reveals that in the implementation of many of the programmes, difficulties and shortfalls are numerous. If implementation is handicapped by such difficulties, no evaluation will be realistic or meaningful. Evaluation is of value only if implementa- tion is satisfactory. Hence Unesco will probably have to analyse the sort of difficulties which impede proper implementation; and if indeed these difficulties cannot be overcome for one reason or another, it may well be necessary to suspend the programmes concerned at least temporarily. There is no point in implementing programmes which have inherent difficulties. This is therefore an area that requires detailed examination by the Organization.
28.12 Mr. President, the budget as presented in document 20 C/5 has had to be revised upwards by the Director-General, for reasons which he has clearly identified. One such reason is the addi- tional cost of holding the twenty-first session of the General Conference in Belgrade. This is an increase we should not grudge. Apart from the advantage of holding alternative General Conference outside Paris, Yugoslavia is a strong supporter of the ideals of Unesco. India's relations with Yugoslavia have always been extremely cordial and we have great pleasure in welcoming the proposal.
28.13 Mr. President, since we believe that programmes should grow at the rates earlier approved 26 and that these programmes are of great interest to the vast majority of Member States, and to the developing countries in particular, we are in favour of the budget ceiling.
28.14 In concluding, may I on behalf of my delegation congratulate and commend the Director-General for his diligence, his clear exposition and above all his sincerity in preparing for our benefit detailed documents showing all the measures he has taken, and the cost thereof, in fulfilment of the desires and aspirations of the Member States as expressed in the Medium-Term Plan, with due regard to changing situations and fresh developments. He and his staff have indeed done commendable work, and they deserve our warmest congratulations. India therefore fully supports the budget level of $303,000,000, and wishes the Director-General and the Organization well in their efforts to execute the programme for the next two years. Thank you, Mr. President.
29. Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de 1'Inde et je donne la parole au délégué de la Nouvelle-Zélande.
30.1 Mr. MACEY (New Zealand): Thank you, Mr. President. The New Zealand delegation voted in favour of the provisional budget ceiling of $303,000,000 as an expression of our confidence in the Director-General and in recognition of the worth of Unesco's programme.
30.2 We wish to make it clear, however, that our vote in favour does not undermine our position of principle that growth in the budgets of the United Nations agencies should take into account economic conditions in Member States.
30.3 We would therefore have preferred a rate of growth in Unesco's budget more in keeping with the restraints at present being applied by Unesco's Member States in their own national economic policies. Thank you, Mr. President.
(32) M. EL TIGANI (Soudan).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, ma délégation a voté en faveur du plafond budgétaire provisoire en s'appuyant sur trois raisons : la première, c'est notre conviction que l'Organisation joue un rôle de plus en plus important au service de causes qui contribuent à asseoir les bases de la paix et, partant, de la stabilité et de la prospérité des peuples ; la deuxième, c'est le grand rôle qu'elle remplit dans la lutte contre la misère, l'ignorance et de l'arriération des pays en développement ; la troisième, c'est notre conviction que l'Organisation n'a aucune responsabilité dans l'inflation qui sévit dans le monde. Peut- être même pourrait-elle, dans le cadre de ses nombreux programmes, contribuer peu à peu à atténuer le renchérissement de la vie et à maîtriser l'inflation qui est devenue une calamité et un cauchemar, notamment pour les pays en développement désireux d'asseoir les bases de la justice sociale. En appuyant ce budget, la délégation de mon pays voudrait féliciter le Directeur général, ainsi que le Secrétariat, d'avoir réussi à surmonter les épreuves et les difficultés économiques qui ont failli paralyser l'activité de notre Organisation et compromettre l'accomplissement de sa noble tâche. Ma délégation remercie tout particulièrement les Etats membres qui versent les contributions les plus importantes au budget d'avoir pris conscience des besoins financiers auxquels doit faire face l'Organisation si elle veut réaliser ses objectifs. Merci, Monsieur le Prési- dent, de nous avoir donné la possibilité d'exprimer notre point de vue.
33. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Soudan et je donne la parole au délégué de l'Egypte.
(34.1) M. EL-WAKIL (Egypte).- (Traduit de l'arabe. ) Monsieur le Président, nous avons voté en faveur de la résolution figurant au paragraphe 4 du docu- ment 20 C/127 qui fixe le plafond budgétaire provisoire pour l'exercice biennal 1979-1980 à 303 millions de dollars, conformément à la position que j'ai constamment défendue au nom de l'Egypte devant le Conseil exécutif et que je défends à nouveau aujourd'hui devant la Conférence générale, position qui repose sur les considérations suivantes : cette résolution représente à notre avis (1) un choix politique qui est l'expres- sion de la solidarité et de la coopération internationales ; (2) un choix logique conforme à notre acceptation du projet de programme figurant dans le document 20 C/5 ; (3) un choix technique qui répond au phéno- mène de l'inflation et des fluctuations du taux de change que ni l'Unesco ni les autres organisations inter- nationales ne peuvent maîtriser en l'état actuel des choses. C'est enfin, Monsieur le Président, un choix naturel destiné à nous épargner les difficultés qui pourraient survenir dans un proche avenir, parmi les- quelles je signalerai notamment l'éventualité de la tenue d'une session extraordinaire de la Conférence géné- rale pour couvrir le déficit budgétaire qui se produirait si nous n'adoptions pas ce plafond.
(34.2) C'est la conjonction de ces trois choix et la certitude que le Directeur général exécutera fidèlement le programme, comme nous le lui demandons, qu'il n'aura recours a la provision pour fluctuations monétaires u'en cas de besoin et que ces sommes seront restituées aux Etats membres, qui nous ont incités a nous q 2 + + prononcer en faveur de la résolution. Merci.
35.1 Le PRESIDENT .- Je remercie le délégué de l'Egypte.
35.2 J'inviterai dans un instant le Président du Comité de vérification des pouvoirs à présenter son cinquième rapport supplémentaire.
35.3 Je donnerai ensuite la parole à la délégation de la Jordanie, qui a demandé hier d'exercer son droit de réponse à la suite d'une intervention d'une délégation au cours du débat de politique générale. FIFTH SUPPLEMENTARY REPORT BY THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS COMMITTEE/ CINQUIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICA TION DES POUVOIRS/QUINTO INFORME COMPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES/ TIATHA ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАД ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ПО ПРОВЕРКЕ ПОЛНОМОЧИЙ pond Lad uduSI aaدامتعالاقثات‏
36. Le PRESIDENT.- La parole est au Président du Comité de vérification des pouvoirs.
37.1 Mr. UPRAITY (Nepal), Chairman of the Credentials Committee: Mr. President, excellencies and fellow delegates, in accordance with authorization given to me by the Committee at its first meeting, I have the honour to submit to the General Conference the following information concerning the credentials received by the Director-General since the presentation of my fourth report.
37.2 Credentials in due form have been received from a number of Member States which had previously submitted provisional credentials. The Member States concerned are: Brazil, Egypt, Honduras, New Zealand. In accordance with authorization given to me by the Committee, I propose to the General Conference that delegations of these Member States be fully admitted to take part in the work of the twentieth session of the General Conference.
37.3 Mr. President, provisional credentials have been received from Paraguay. In accordance with the authorization given to me by the Committee, I propose to the General Conference that, subject to a later presentation of the credentials in due form, the delegation of this Member State be meanwhile allowed to take part in the work of the twentieth session of the General Conference. Thank you, Mr. President.
38.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs. Je présume que la Conférence générale est d'accord pour approuver le cinquiéme rapport supplémentaire qu'il vient de nous présenter.
38.2 Le rapport est approuvé.    EXERCISE OF THE RIGHT OF REPLY BY THE DELEGATION OF JORDAN/EXERCICE PAR LA DELEGA TION DE LA JORDANIE DE SON DROIT DE REPONSE/EJERCICIO DEL DERECHO DE RESPUESTA POR LA DELEGACION DE JORDANIA / BHICTYIVIEHHE ДЕЛЕГАЦИИ HOPIAHHH B ПОРЯДКЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРАВА НА ОТВЕТ ‎باوجلاىفةقحلن эм! ‎دفوةسرامم
(40) M. AL-TAWIL (Jordanie).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je regrette profondément de prendre la parole si tardive- ment, alors que le contenu de l'important discours du Directeur général constitue l'objet de vos réflexions, mais comme vous pouvez le constater, j'y suis poussé par la nécessité. Quand le délégué israélien a fait son intervention principale le 7 novembre, la délégation jordanienne n'avait pas encore parlé. Malgré cela, il s'est livré à des attaques contre notre pays, ce qui a contraint le chef de la délégation jordanienne à ajouter quelques paragraphes à son allocution du 8 novembre afin de répondre à ces attaques. Le chef de la délé- gation jordanienne ne pouvait qu'agir ainsi. Cependant, le délégué d'Israël est revenu à la charge hier matin, tenant des propos auxquels j'aurais souhaité trouver le temps de répondre comme il se devait. Votre temps étant précieux, je me bornerai à formuler deux observations : la première concerne le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures de tout Etat quel qu'il soit. Conformément à ce principe je rejette toutes les allégations du délégué israélien constituant une atteinte aux affaires intérieures du Royaume hachémite de Jordanie. Ma deuxième observation se résume à ceci : l'amertume ressentie par le délégué israélien du fait des interventions du délégué jordanien ne tient pas à un passé qui nous est pé- nible, comme on l'imaginerait, mais résulte plutôt du drame palestinien, avec ses différents aspects créés hier par les sionistes eux-mêmes, lesquels refusent d'en voir les conséquences aujourd'hui et n'apprécient absolument pas que quelqu'un les leur rappelle. Pour notre part, nous rappelons constamment ce drame, nous en rappelons les incidences néfastes sur la région et sur le monde. Voilà ce que ne supporte pas Israël. Je vous remercie de votre aimable attention.
21.17 Le PRESIDENT = Je remercie le délégué de la Jordanie.
41.2 Je voudrais, au nom de la Conférence générale, souhaiter à nos collègues de religion islamique, à la veille d'une fête qui revêt pour eux un caractère éminemment sacré, de célébrer celle-ci comme elle le mérite.
41.3 Au moment ou nous allons nous engager dans la deuxième phase de cette session, j'exprime l'espoir que l'exercice de ma fonction restera aussi agréable qu'il l'a été jusqu'à présent. La séance est levée. La séance est levée à 1 Se levanta la sesión a las 17.55 Заседание закрывается в 17 ч.55 мин. The meeting rose at 5.55 p.m.